---
scientificName: "Ictinogomphus decoratus"
chineseName: "华饰叶春蜓"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Odonata"
  chinese: "蜻蜓目"
family:
  latin: "Gomphidae"
  chinese: "春蜓科"
genus:
  latin: "Ictinogomphus"
  chinese: "叶春蜓属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张浩淼"
slug: "Ictinogomphus_decoratus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 华饰叶春蜓

**Ictinogomphus decoratus**

## 形态描述

雄性  体型中等，较匀称，具粗密的刻点和稀疏的白色绒毛。头较短，短于前胸背板的沟前区。头顶顶端较圆，在两复眼间具纵沟。颜面侧面观略向后倾斜。颜面隆起中央具纵沟，在中单眼处略收缩，中单眼之上较宽，其下较狭。两复眼间的距离较狭，小于自复眼的前缘到头顶顶端距离的2倍。缺头侧窝。复眼卵圆形，其纵径约为横径的1．39倍，约为眼下沟的1．6倍。

触角丝状，较长，到达后足股节的基部，中段一节的长度约为其宽度的3．75倍。前胸背板前缘在中隆线处略向内凹陷，后缘圆弧形；中隆线较弱，仅在沟后区隐约可见，缺侧隆线；前横沟较短，中、后横沟长且明显，均割断中隆线；后横沟位近后端，沟前区约为沟后区的1．33倍。前胸腹板突圆锥形，基部较宽，端部之半较细，顶端尖锐，略向后倾斜。中胸腹板侧叶的长与宽几乎相等，中隔略呈正方形。

后胸腹板两侧叶在凹窝后彼此分开。前、后翅均较发达，前翅超过后足股节中部。后足股节上侧的中隆线无细齿。后足胫节顶端缺外端刺，胫节密被白色绒毛，沿其内缘具刺8个，外缘具刺9个。腹部末节背板的后缘具有小三角形尾片。肛上板略呈三角形，顶端略圆，中央具纵沟，基部较宽向后越狭，但不到达顶端；肛上板端部呈舌状隆起。尾须略呈长方形，上侧向上突起，顶端较宽圆。

下生殖板略呈三角形，顶端较圆。雌性  体型较大于雄性。头较短，短于前胸背板的沟后区。头顶略呈三角形。两复眼间的距离几乎等于触角基节和第一节长度的总和。触角丝状，较短，略超过前胸背板的后缘。前胸背板的中隆线明显，缺侧隆线；3条横沟明显且均割断中隆线。前、后翅较发达，刚刚超过后足股节的中部。肛上板略呈三角形，较长，中央具纵沟，其沟长到达顶端，中央具有一个不甚明显的横沟。

尾须侧扁，呈三角形，顶端较钝。上产卵瓣上缘具有较细小的齿。体色：一般黄褐色。触角蜡黄色，末端黑褐色。复眼黄褐色或黑褐色。从复眼后方向后沿前胸背板侧片至前翅前缘有一条黑色宽纵条纹及一条黄色或暗黄色狭纵条纹；从两复眼之间向后沿前胸背板背面和前翅肘脉域形成一个梭状黑斑；复眼以下的颜面和颊部以及前胸背板侧片的下部均呈黄褐色。后翅暗淡，翅脉黑色。

后足股节外侧具有两个明显的黑斑，端部黑色。后足胫节蓝黑色，刺为黑色。体长：♂22．9～27．4mm，♀33．3～36．2mm；前胸背板：♂3．7～5．0mm，♀6．4～7．1mm；前翅：♂9．2～11．8mm，♀11．7～12．4mm；后足股节：♂12．3～12．8mm，♀15．6～19．0mm

## 生物学

每年发生一代，以卵越冬。生活于海拔200～300m的石山坡上，主要植被为灌丛，以八角枫Alangium chinensis、白饭树Flggea virosa、九里明Senecio scundes、竹子等为食料，也加害玉米、高粱。

## 国外分布

越南。

## 国内分布

广西

## 参考文献

- 李鸿昌、夏凯龄等, 2006. 中国动物志 昆虫纲 第四十三卷 直翅目 蝗总科 斑腿蝗科. 北京: 科学出版社. 736 页，325 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{6BFE76C1-3B57-4907-898C-D5787B448904}
<!-- fauna-sinica:end -->
